---
date: 2025-03-12T22:09:06+08:00
laodaotags:
  - 记录/学习
device: "来自 Memos"
---

🧐个人主观觉得 30岁前需要掌握的「沟通技巧」，且不论男女。

一、学会控制愤怒

1. 当被触发“愤怒”时如何行动；
2. 是什么触发了你，以及为什么会触发；
3. 何时触发，以及如何“反击”。

需要注意的是，我们也需要学会如何“反击”。但是，在反击之前，我们需要确保自己的行为不会伤害到他人或加剧冲突。我们需要考虑后果并做出明智的选择，前提是你需要冷静。

二、学会谈判

1. 总是先报价/问价；
2. 只在必要时才说话；
3. 学会不把事情的思考维度转换成 个人化或道德化；
4. 平衡对话，使之双赢。

正确的、有效的沟通，你就能得到想要的答案/结果。 就好比今天我在某群里说过：“政治本来就是场“生意”，如果把“道德”放在前面这事没法论，没什么黑不黑白不白的事情，这个世界从来没有过什么非黑既白的道道。”

三、学会“独处”

Learn Calculated Withdrawal 很重要，可以让我们更多地了解自己。在没有外界干扰的情况下，我们可以更好地探索自己的内心世界，从而更好地管理自己的情绪和行为。

也可以更专注于“观察”周围的环境，并从中获得更多的信息。这些信息可以帮助我们更好地理解这个世界，从而更好地适应它。所以：

1. 观察并理解你周围的世界；
2. 更多地了解自己；
3. 保护自己的能量，避免过多务必要的繁杂（人事物）。

四、学会“专注”和尊重

1. 你的外表；
2. 你的谈吐方式；
3. 你的人脉关系和圈层关系。

五、学会发起和避免“戏剧性”

人生如戏，重在演技。对于不同场景、场合或人物关系背景，均需要不同的沟通模式和沟通思维。很多人无论走到哪里都会制造一些“戏剧性”，这个“度”需要把控，如果自觉地与众不同，这会可能也是个“机会”。但是你要清楚的知道，这个“戏剧性”应该如何收尾。

六、学会如何什么时候切入

人们，总是说些什么，实则什么也没说。不论是真实世界或是网络世界。你需要：

1. 多听，多看，多察觉；
2. 让在场的每个人说话，并了解他们的“观点”，理解他们表达的核心内容；
3. 学会慢，慢慢的回应，并成为最后一个发言的人。

你的话决定了你得到的尊重，你的质量，你的话语权。当然你也可以掀起这个牌桌，但你有这个能力来翻吗？翻了之后呢？

七、学会理解人性

人性本恶，永远不要拿人性做道场。更多的观察、更多地了解你周围的人，你圈层里的人，你真实世界的圈子/朋友 和网络世界的圈子和朋友。

观察的重要性是在于，旁人的所作所为有助于你反思自己的本性。

他们为什么要这么做？为什么这么想？为什么这么说？

如果是自己，怎么做？怎么想？怎么做？有没有补充？还是重新来过？你的解决 方案/能力 是什么？你说的、你做的如何能真正的落地实现？

👨‍🌾总之，仔细的看，慢慢地说，看到/听到 的要清楚/清晰，不要含糊其辞陷入“民科”的诡辩和伪证。

先不要总是急于表达和打断他人。

如果你有掀桌子的实力，你可以打断。

打断的目的是 截取/制止，并非扰乱。

“观”他人，就是“观”自己。

你是如何沟通的，你的圈子/圈层 就是如何沟通的。相同的道理讲过很多次，你能有多少实力，你就认识多大能力的人。你能有多少年薪，你就能认识多少年薪的人。

有没有反之？没有。

因为“认识”，不代表有“关系”。

所有的“关系”均建立在利益和价值，你就在那个挡位，无法与更高层的人接触，更无法给更高的人带来利益和价值。

所以，从来没有“反之”。
#记录/学习