---
date: 2024-01-16T10:08:14+08:00
laodaotags:
  - 记录/保险/知识
device: "来自 Memos"
---

#记录/保险/知识
关于重疾险，很多消费者还有一个纠结，就是要不要加身故责任。

这个问题，线下业务员，线上自媒体都是公说公有理，婆说婆有理，但其实争论的点一开始就偏了。

实际上，理论上来说，重疾险根本就不存在“要不要加身故责任”的问题，而是根本就不应该加。

虽然原银保监会在2019年颁布的《健康保险管理办法》中第十四条规定：医疗意外保险和长期疾病保险产品可以包含死亡保险责任。长期疾病保险的死亡给付金额不得高于疾病最高给付金额。其他健康保险产品不得包含死亡保险责任，但因疾病引发的死亡保险责任除外。

但是，这个规定其实是根据实际业务的情况制定的（具体原因之后的科普中会结合实务说明），并不符合人身保险产品的学术分类，从学术的角度来说，人身保险产品的分类应该是这样的：

1.健康保险 细分如下： （1）疾病保险。主要针对比较严重的疾病，一般包括重大疾病保险、防癌保险、其他特定疾病保险（比如只保糖尿病严重并发症的保险）。这类产品我们相对比较熟悉，不过需要注意的是，以前保险行业在培训的时候，经常会教业务员用“确诊即赔”的话术来推销重疾险，但实际上这种说法不严谨，多数疾病只有达到合同约定的条件才可以理赔，要以合同条款为准，比如心脏瓣膜手术在合同中的定义就是“为治疗心脏瓣膜疾病，已经实施了切开心脏进行的心脏瓣膜置换或修复的手术”。

（2）医疗保险。分为两种：费用补偿型和定额给付型。所谓费用补偿型，指的是发生医疗费用后，需要自己先行支付，之后再找保险公司报销，最终获得的赔付不会超过实际支出。现在备受欢迎的百万医疗险就是这种类型。当然，对于大额医疗费用支出，很多公司也会提供垫付医疗费用的服务。而定额给付型和实际支出无关，一般以住院津贴、手术津贴等形式出现，按津贴日额×住院天数给付，需要注意的是条款中住院天数的起算日期，比如有些产品的条款规定：津贴日额200元，自住院第四天起计算。假设被保险人3月1日至7日住院治疗，住院津贴就从3月4日起开始给付，一直到3月7日，一共4天，给付总额为200*4=800元。

（3）护理保险。一般指的是出现了自主生活能力丧失、需要专人护理的情况（不一定是因重疾导致），保险公司根据合同约定，每年给付护理保险金，比如：10万元保额分5年给付，每年2万元。但很多常见病种达到重疾理赔条件的时候，往往也符合自主生活能力丧失的定义，10万元保额可以直接赔付，因此消费者更倾向于购买重疾保险，护理保险的销量一直比较惨淡，各家保险公司也并不重视。目前，市场上可选择的真正的护理保险并不多，销量比较好的产品基本上都是“假护理险”，即打着护理保险的旗号，实际上却更偏重于储蓄功能的类理财产品（后续科普“增额类产品”的时候会具体说明）。

（4）失能收入损失保险。是指由于达到合同约定的失能状态，没有办法再工作的情况下，保险公司根据合同约定每个月或每年给付保险金，从一定程度上弥补收入损失。这类产品很有价值，但由于市场教育不足，接受度比较低，目前可选择的产品也很少。

2.人寿保险 细分如下： （1）定期寿险。在一定期间内（比如：20年、30年等）身故或全残，保险公司按照合同约定的保险金额赔付，满期平安无事，合同自然终止，不会有任何返还。

（2）终身寿险。在一生中只要身故或全残，保险公司按照合同约定的保险金额赔付。

（3）两全保险。在一定期间内身故或全残，保险公司按照合同约定的保险金额赔付，而如果在合同约定的某个时间点仍然生存，保险公司则会按照合同约定给付生存保险金。所以，两全保险也被称为“生死合险”。

3.意外伤害保险 赔付因意外伤害导致的身故、残疾（根据伤残等级按比例赔付，人寿保险一般只赔全残）、医疗。这里需要提醒的是，猝死不属于意外伤害，但现在很多意外伤害保险会把猝死责任加进来，买的时候可以关注一下。

4.年金保险（学术上还有一种说法是把年金保险从人身保险中独立出来，单独分类。这个不重要） 细分的方式比较多，这里以市场上常见的类型来划分： （1）即期年金。可以简单理解为合同生效以后，就可以开始给付的年金，比如市场上曾经出现过的刚过犹豫期就开始返还第一笔年金的产品，不过由于监管的规定，现在市场上所有的年金保险第一笔返还最早只能从第五年开始。

（2）延期年金。可以简单理解为交费一段时间以后，按照合同约定的时间开始给付的年金，比如：60岁起领的养老年金保险就是这类产品的典型。

这四类产品分工明确，各司其职，不存在“一岗多能”的情况，所以“重疾险要不要加身故责任”的准确问法其实应该是“买重疾险的同时，要不要买人寿保险？如果要买的话，应该买终身寿险、定期寿险、还是两全保险”。

这个问题，也很值得说道说道，下次继续^_^

@城邦小助手 @城邦精选

[Message link](https://t.me/knowledge1024/12635)